---
icon: computer
date: 2023-01-31
category:
  - 前端
  - 计算机网络
tag:
  - 学习笔记
---

# HTTP 各版本（1.0/1.1/2.0/3.0）

## HTTP1.0

HTTP1.0 把我们带入到了互联网时代，有以下优点：

- 简单易扩展

  使用的人可以根据自己的需求自定义配置请求信息：请求方式、请求路径、请求参数等

- 跨平台

  只要满足 HTTP 的传输协议，都可以进行传输

HTTP1.0 规定浏览器和服务器保持短暂的链接。

浏览器每次请求都需要与服务器建立一个 TCP 连接，服务器处理完成以后立即断开 TCP 连接（无连接），服务器不跟踪也每个客户单，也不记录过去的请求（无状态）。

这种无状态性可以借助 cookie/session 机制来做身份认证和状态记录。

**存在问题：**

- 队头阻塞（head of line block）

  每一个请求，都需要等待服务器响应完成后，才能进行下一个请求

- 无法复用连接

  每次客户端向服务器请求资源的时候，都需要建立一次 TCP 连接，每次完成响应后都需要断开 TCP 的连接。这意味着每一次请求资源都需要进行三次握手四次挥手，将会造成性能问题。

- 无状态

  HTTP 传输是无状态的，意味着服务器不会识别到你是谁，只要遵循协议就可以进行传输。解决办法是 cookie、session、token、jwt 等。

## HTTP1.1

- 管道化传输（长时间连接）

  - 与 HTTP1.0 不同，HTTP1.1 可以保持长时间的 TCP 连接。也就是说每次客户端请求服务器时不必再需要像 HTTP1.0 中的那样每次都重新建立 TCP 连接了，这样做的好处最明显的一点就是减少了性能方面的问题。
  - 实现并行传输。客户端不再需要像 HTTP1.0 版本那样，等待收到上一个请求的响应结果再进行二次请求。一次性可以发送多个请求，但不能同时得到响应结果，只能等待服务器完成上一个请求的响应才能接着进行响下一个请求。所以这看上去和 HTTP1.0 版本没什么太大的差别，没有正真的实现并行请求。

- 加入新的请求方法

  例如`OPTIONS`、`DELETE`、`PUT`等请求方法

- 加入新的请求头、响应头

  - 增加了缓存处理（强缓存和协商缓存）
  - 增加新的字段`cache-control`，
  - 支持断点传输
  - 增加了`Host`字段，使得一个服务器可以用来建立多个 WEB 站点

## HTTP2.0

- 二进制分帧

  在应用层和传输层中间加入了二进制分帧层。于是请求和响应数据分割成了最小单位帧。
  这样就可以采用二进制的格式来传输数据，相比之前的文本格式，解析起来更高效。

- 多路复用

  多路复用同时发送数据的实现条件：

  每个数据流都通过`消息`的形式来传输数据;消息的最小单位是`帧`,一个消息由一个或多个帧组成。多个帧之间可以乱序发送，根据帧首部的标识重新组装。

  所有 HTTP2.0 版本的通信都建立在一个连接上，这个连接中的数据流向是双向的。
  在一个连接中，客户端和浏览器可以同时发送多个请求和响应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了`“队头堵塞”`。

- 首部压缩

  在客户端和服务器端使用“首部表”来跟踪和存储之前发送的键值对，对于相同的数据，不再通过每次请求和响应发送。
  也就是说请求一发送了所有的头部字段，第二个请求则只需要发送差异数据，这样可以减少冗余数据，降低开销。

- 服务器推送

## HTTP3.0
